---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "Сайт"
summary: "Создание личного сайта"
authors: []
tags: 
 - Программирование
categories: []
date: 2023-05-09T00:37:45+03:00

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link: ""

image:
  caption: []
  focal_point: Smart
  
links:
  - icon: github
    icon_pack: fab
    name: Репозиторий
    url: https://github.com/wowchemy/wowchemy-hugo-themes
  - icon: youtube
    icon_pack: fab
    name: Ютуб-канал
    url: https://www.youtube.com/channel/UCNbwSObOYhYFYLMKgVcZPAQ
url_code: ''
url_pdf: ''
url_slides: ''
url_video: ''

---
Мы можем создать свой сайт с личным хостом. Для этого необязательно обладать навыками программирования, достаточно знать основы линукса. Мы можем взять шаблон с прикрепленного гитхаба и создать свой репозиторий по этому шаблону. После создания, переносим репозиторий на свой пк и проверяем работу сайта на локальной машине. Если сайт запустился, то мы правильно перенесли все данные. Далее мы создаем второй репозиторий и объединяем с предыдущим. Если мы сделали все правильно, мы сможем зайти в интернете на сайт (ссылка на сайт = имя второго созданного репозитория). Если мы все сделали правильно, мы увидим в интернете наш работающий сайт. Далее достаточно просто заполнять его и переделывать под себя. Когда мы изучим все папки, которые находятся в скопированном репозитории, мы сможем понимать как изменять сайт. Как будет выглядеть сайт зависит только от нашей фантазии. Какие будут пункты, как они будут выглядеть и тд, все это зависит только от фантазии. После внесенных изменений, мы переносим на систему гитхаб все изменения, чтобы поменялся сам сайт. 
Я считаю, что это очень крутой проект, потому что мы получаем личный хост и сайт за бесплатно. Ну, а если у кого-либо остаются вопросы, всегда можно посмотреть видео по созданию сайта на моем ютуб канале.
GLHF (good luck, have fun).
