---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "Четвертая неделя"
subtitle: "Работа и холод"
summary: "Работа и холод"
authors: []
tags: []
categories: []
date: 2023-03-14T21:41:06+03:00
lastmod: 2023-03-14T21:41:06+03:00
featured: false
draft: false


# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
  placement: 
  preview_only: false
  
authors:
  - admin

tags:
  - отдых
  
categories:
  - Demo

---

# Неделя в двух словах

1. Эта неделя оказалась с одной стороны интересной, но с другой стороны, я рад что она закончилась. Недавно я устроился на работу во ВкусВилл и практически всю неделю работал. Мне нравится мое занятие, потому что до этого у меня было очень много свободного времени и я хотел куда-то его тратить. Да и к тому же, я хочу очень много двигаюсь, благодаря чему остаюсь в форме.
2. Помимо работы, в воскресенье я поехал на др к другу из Бауманки - Вове. Изначально мы поехали к нему в дом, чтобы отметить с родителями и всем собраться. Но после 20 мы плавно переместились в квартиру к Мише. Вот там было интересно. Больше половины перепили так, что даже не помнили этого. Плюс чуть не произошла драка между мной и Олегом, против Бауманских (такие твари) А еще Миша (почти мой лд, но он меня кинул) решил послать меня нахуй и опрокинул все понятия двора. В итоге, в 5 утра все разъехались, а на квартире остались только я, Зак, Миша и Даша. Мне с утра надо было уезжать в Москву, поэтому я не видел смысла спать. подождал 7 утра и пошел на автобус, но не спать, была плохой идеей. Я еле-еле доехал до общаг и сразу уснул. А в 17:00 мне надо было на работу, благо там я взбодрился.
3. Ну и самый сильный минус этой недели - погода. Вроде бы, май, но очень холодно. Даже сейчас, я записываю скринкаст, сидя в термухе и теплых носках, потому что и в общежитии и в квартире очень холодно.

