---
title: "Репетиторство"
summary: "Создание личного сайта"
authors: []
tags: 
 - Работа
categories: []
date: 2023-05-09T00:37:45+03:00

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link: ""

image:
  caption: []
  focal_point: Smart
  
url_code: ''
url_pdf: ''
url_slides: ''
url_video: ''

# Slides (optional).
#   Associate this project with Markdown slides.
#   Simply enter your slide deck's filename without extension.
#   E.g. `slides = "example-slides"` references `content/slides/example-slides.md`.
#   Otherwise, set `slides = ""`.
slides: example
---
Расскажу немного про репетиторство. 
Самое тяжелое - это найти подход к ученикам. Я занимался репетиторством для 9 классов, так как ОГЭ решается за пол часа и его легко можно объяснить, в отличии от ЕГЭ, которое даже для меня довольно трудное.
Изначально я набирал себе учеников на различных сайтах (юла и авито), но после того, как появились первые ученики, в ход уже пошло "Сарафанное радио". Мои ученики начали рассказывать про меня своим знакомым и друзьям, которые в последующем тоже захотели ко мне. Так я и набрал себе учеников для репетиторства.
Из-за того, что я начинаю подготавливать учеников с начала года, у нас довольно много времени, чтобы разобрать каждый номер до мелочей. Но когда остается пару недель до экзамена, я даю просто пробники, смотрю как человек волнуется и тд.
Мне нравится мой подход, потому что я не давлю на ученика. я разрешаю разговаривать на ты, разрешаю материться, потому что я хочу, чтобы ученику было комфортно, ведь тогда он будет лучше усваивать информацию. Но некоторые родители сомневаются в моей компетентности, так как считают меня слишком молодым. Но в ответ они смотрят как я провожу занятие и их мнение меняется. К тому же, я относительно недавно сдавал ЕГЭ, поэтому у меня есть свежий опыт сдачи экзамена)


